#git

## Что такое Git

Git - это система контроля версий.

Подход Git к хранению данных больше похож на набор снимков миниатюрной файловой системы. Каждый раз, когда вы делаете коммит, то есть сохраняете состояние своего проекта в Git, система запоминает, как выглядит каждый файл в этот момент, и сохраняет ссылку на этот снимок.

В Git для всего вычисляется хеш-сумма, и только потом происходит сохранение. В дальнейшем обращение к сохранённым объектам происходит по этой хеш-сумме. Это значит, что невозможно изменить содержимое файла или каталога так, чтобы Git не узнал об этом.

Механизм, которым пользуется Git при вычислении хеш-сумм, называется SHA-1 хеш. Это строка длиной в 40 шестнадцатеричных символов (0-9 и a-f), она вычисляется на основе содержимого файла или структуры каталога. SHA-1 хеш выглядит примерно так:

```
24b9da6552252987aa493b52f8696cd6d3b00373
```

Когда вы производите какие-либо действия в Git, практически все из них только _добавляют_ новые данные в базу Git. Очень сложно заставить систему удалить данные либо сделать что-то, что нельзя впоследствии отменить.

## Три состояния

У Git есть три основных состояния, в которых могут находиться ваши файлы: _изменён_ (modified), _индексирован_ (staged) и _зафиксирован_ (committed):

- К изменённым относятся файлы, которые поменялись, но ещё не были зафиксированы.
- Индексированный — это изменённый файл в его текущей версии, отмеченный для включения в следующий коммит.
- Зафиксированный значит, что файл уже сохранён в вашей локальной базе.

Есть три основные секции проекта Git: рабочая копия (working tree), область индексирования (staging area) и каталог Git (Git directory).
-  Рабочая копия является снимком одной версии проекта. Эти файлы извлекаются из сжатой базы данных в каталоге Git и помещаются на диск, для того чтобы их можно было использовать или редактировать.
-  Область индексирования — это файл, обычно находящийся в каталоге Git, в нём содержится информация о том, что попадёт в следующий коммит. Её техническое название на языке Git — «индекс», но фраза «область индексирования» также работает.
-  Каталог Git — это то место, где Git хранит метаданные и базу объектов вашего проекта. Это самая важная часть Git и это та часть, которая копируется при _клонировании_ репозитория с другого компьютера.

Базовый подход в работе с Git выглядит так:
1. Изменяете файлы вашей рабочей копии.
2. Выборочно добавляете в индекс только те изменения, которые должны попасть в следующий коммит, добавляя тем самым снимки _только_ этих изменений в индекс.
3. Когда вы делаете коммит, используются файлы из индекса как есть, и этот снимок сохраняется в ваш каталог Git.

Если определённая версия файла есть в каталоге Git, эта версия считается _зафиксированной_ (committed). Если файл был изменён и добавлен в индекс, значит, он _индексирован_ (staged). И если файл был изменён с момента последнего распаковывания из репозитория, но не был добавлен в индекс, он считается _изменённым_ (modified).