# Модуль decimal

При работе с числами с плавающей точкой (то есть float) мы сталкиваемся с тем, что в результате вычислений мы получаем не совсем верный результат:
```python
number = 0.1 + 0.1 + 0.1
print(number)       
# 0.30000000000000004
```
Проблему может решить использование функции round(), которая округлит число. Однако есть и другой способ, который заключается в использовании встроенного модуля decimal.

Ключевым компонентом для работы с числами в этом модуле является класс Decimal. Для его применения нам надо создать его объект с помощью конструктора. В конструктор передается строковое значение, которое представляет число:
```python
from decimal import Decimal
number = Decimal("0.1")
```
После этого объект Decimal можно использовать в арифметических операциях:
```python
from decimal import Decimal
number = Decimal("0.1")
number = number + number + number
print(number)      
# 0.3
```
В операциях с Decimal можно использовать целые числа:
```python
number = Decimal("0.1")
number = number + 2
```
Однако нельзя смешивать в операциях дробные числа float и Decimal:
```python
number = Decimal("0.1")
number = number + 0.1   
# здесь возникнет ошибка
```
С помощью дополнительных знаков мы можем определить, сколько будет символов в дробной части числа:
```python
number = Decimal("0.10")
number = 3 * number
print(number)       
# 0.30
```
Строка "0.10" определяет два знака в дробной части, даже если последние символы будут представлять ноль. Соответственно "0.100" представляет три знака в дробной части.

### Округление чисел
Объекты Decimal имеют метод quantize(), который позволяет округлять числа. В этот метод в качестве первого аргумента передается также объект Decimal, который указывает формат округления числа:
```python
from decimal import Decimal
number = Decimal("0.444")
number = number.quantize(Decimal("1.00"))
print(number)       
# 0.44

number = Decimal("0.555678")
print(number.quantize(Decimal("1.00")))       
# 0.56

number = Decimal("0.999")
print(number.quantize(Decimal("1.00")))       
# 1.00
```
Используемая строка "1.00" указывает, что округление будет идти до двух знаков в дробной части.

По умолчанию округление описывается константой ROUND_HALF_EVEN, при котором округление происходит до ближайшего четного числа, если округляемая часть равна 5. Например:
```python
from decimal import Decimal, ROUND_HALF_EVEN

number = Decimal("10.025")
# 2 - ближайшее четное число

print(number.quantize(Decimal("1.00"), ROUND_HALF_EVEN))
# 10.02

number = Decimal("10.035")
# 4 - ближайшее четное число

print(number.quantize(Decimal("1.00"), ROUND_HALF_EVEN))
# 10.04
```
Стратегия округления передается в качестве второго параметра в quantize.

Строка "1.00" означает, что округление будет идти до двух чисел в дробной части. Но в первом случае "10.025" - вторым знаком идет 2 - четное число, поэтому, несмотря на то, что следующее число 5, двойка не округляется до тройки.

Во втором случае "10.035" - вторым знаком идет 3 - нечетное число, ближайшим четным числом будет 4, поэтому 35 округляется до 40.

Данное поведение при округлении, возможно, не всем покажется желательным, и в этом случае его можно переопределить, использовав одну из следующих констант:
- ROUND_HALF_UP: округляет число в сторону повышения, если после него идет число 5 или выше

- ROUND_HALF_DOWN: округляет число в сторону повышения, если после него идет число больше 5
```python
number = Decimal("10.026")
print(number.quantize(Decimal("1.00"), ROUND_HALF_DOWN))
# 10.03

number = Decimal("10.025")
print(number.quantize(Decimal("1.00"), ROUND_HALF_DOWN))
# 10.02
```

- ROUND_05UP: округляет 0 до единицы, если после него идет число 5 и выше
```python
number = Decimal("10.005")
print(number.quantize(Decimal("1.00"), ROUND_05UP))
# 10.01

number = Decimal("10.025")
print(number.quantize(Decimal("1.00"), ROUND_05UP))
# 10.02
```

- ROUND_CEILING: округляет число в большую сторону вне зависимости от того, какое число идет после него
```python
number = Decimal("10.021")
print(number.quantize(Decimal("1.00"), ROUND_CEILING))
# 10.03

number = Decimal("10.025")
print(number.quantize(Decimal("1.00"), ROUND_CEILING))
# 10.03
```

- ROUND_FLOOR: не округляет число вне зависимости от того, какое число идет после него
```python
number = Decimal("10.021")
print(number.quantize(Decimal("1.00"), ROUND_FLOOR))
# 10.02

number = Decimal("10.025")
print(number.quantize(Decimal("1.00"), ROUND_FLOOR))
# 10.02
```
